Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście
ROCK i BORYS. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, witam Państwa. Co to taka euforia z Ciebie bije?
To tak, bo zobaczyłem tutaj, że wyjątkowo ogarnięty jakiś jesteś dzisiaj trochę podgolony,
czy coś, coś się stało, coś się wydarzyło, jakieś święta, jakaś okazja?
No, po tym jak ostatni raz mnie widziałeś z kamerki, z laptopa,
to może po prostu dlatego tak lepiej wyglądam.
Czy Państwo Ci niemiłe rzeczy mówiło?
Nieprawda, nieprawda, same miłe, że bardzo dobry dźwięk.
No obraz to wiadomo, to ja wiedziałem, że obraz jest zły, no jakby to było z premedytacją,
nie będę udawał, że tam był zły, a najważniejszy jest dźwięk w podcaście.
W ogóle na YouTube jest najważniejszy dźwięk,
więc jestem super zadowolony z tego setupu wyjazdowego,
który jest bardzo prosty, no tam jakby mikrofon na USB-C i laptop.
No, więc nie, nie, to ludzie mówili, że spoko dźwięk.
Właściwie to mnie interesowało, to, że tam brzydka kamerka.
To nie problem, ale jakby, okej, brzydka kamerka to jest jedna rzecz,
ale musiałeś uznać, że też jest brzydki prowadzący,
skoro żeś tutaj podjął jakieś dodatkowe środki zapobiegawcze tego typu, nie?
Bo mówię, zobaczyłem Cię dzisiaj i mówię, kurde, jesteś jakiś taki,
jesteś gładki dzisiaj, wygolony, uznałem, że to było z premedytacją.
Regularnie, jak już za długa, to trzeba ogolić, no.
Dobrze, dobrze, dobrze, dobrze.
Dobrze, widzę, że nie chcesz w ten temat chodzić bardziej.
Ja nie wiem, o co Ci chodzi za bardzo, więc ja się czuję tak,
że całkowicie normalnie, jak co odcinek.
Aha, no to powiedz, że całkowicie normalnie mi się coś wydaje.
Może mam niewłaściwe okulary ubrane albo coś.
Może założyłeś okulary, wreszcie, to jest, wiesz, to jest dobrze.
W związku z tym, że byłeś na wyjazdach i robiłeś tam rzeczy,
o których opowiadałeś ostatnio, ale to coś się wydarzyło ciekawego
w kwestii działeczki? Jeszcze? Później?
Nie, nie, nie, nie, to jest, wiesz co, to jest tak, że dużo ludziom się też wydaje,
że to jest jakby, to jest proces, który zaczynamy teraz
i on będzie trwał pewnie ze trzy lata, no.
Ja jestem tego świadom, ale tak tylko pytam.
Mnie nie interesuje zakup działki za dużo pieniędzy,
mnie interesuje zakup działki fajnej za mało pieniędzy,
a żeby znaleźć taką działkę, to rzeczywiście potrzeba czasu, no.
Nie, nie, nie, ja wcale Cię nie pospieszam, nic absolutnie nie sugeruję.
Byłem ciekaw, czy po prostu coś się wydarzyło więcej.
A może coś się wydarzyło gdzieś poza tym?
Proszę, Remigiuszu, wydarzyło się.
Ja odpalam w tym momencie mój cykliczny kącik steam deckowy.
Zainstalowałem sobie wczoraj wieczorem grę
i odpaliłem sobie tą grę, zacząłem grać w kampanię
i tak gram, gram, gram, patrzę.
Trzecia trzydzieści, jak to się wydarzyło?
Ale jaka to gra?
A ta gra, aha, to właśnie to specjalnie nie mówię.
A ta gra to jest Heroes Trójka HD Remastered, czy tam jak to się nazywa.
Jezu, jak w to się dobrze gra na steam decku,
muszę przyznać, że to jakby zostaje na stałe ta gra.
To jest, ja wiem, że to jest sentyment.
Wiem, że to jest w dużej mierze sentyment,
ale też jakieś mam takie wrażenie, że ta gra,
przez to, że jest na mniejszym ekranie,
to tak jakoś się nie...
Zresztą ona się nie zestarzała jakoś specjalnie.
Ale piksele są mniej widoczne.
Tak, mniej widoczne i to naprawdę świetnie się działa.
Kolejną grą, która świetnie się...
No co ja tu będę o Heroesach mówił?
Myślę, że wszyscy znają.
To jest Session.
Session to jest taka gra o symulator deskorolki, deskorolkarza,
która ostatnio wyszła z Early Accessu.
I mimo tego, że to wyjście nie oznaczało jakiegoś rewolucyjnego patcha
i jakichś totalnych zmian w tej grze,
no to trochę może właśnie przez Steam Decka stwierdziłem,
że trzeba kolejny raz podejść do tej gry.
I się przemogłem wreszcie.
Znaczy teraz tą grę piłuję na ostro, że tak powiem.
Siedzę i gram, daje mi bardzo dużo satysfakcji.
Dla mnie bardzo dużym problemem było to,
że w tej grze skręca się triggerami.
Że tricky robi się prawą i lewą gałką
odpowiednimi kombinacjami,
a skręca się triggerami.
I to mi strasznie nie pasowało, ale już się chyba przemogłem.
Nie wiem jak to się dzieje, że na Steam Decku,
w ogóle na handheldach,
te gry o deskorolce tak dobrze się sprawdzają.
Kupiłem sobie na Switcha w promocji
Tony'ego Hawka Pro Skater 1 plus 2
i zmaksowałem tą grę na Switchu,
gdzie jest 30 klatek.
To jest niepodobne do mnie,
ale powiedzmy, że Switchowi akurat wybaczam wiele.
I tutaj też bardzo dużo grałem w Skater XL
i teraz w The Session.
Wiadomo, że ja lubię te gry,
ale dużo lepiej mi się gra na Steam Decku
niż na PC.
I mam taki w ogóle wniosek.
Już powiedzmy dwa tygodnie mam tego Steam Decka
i Steam Deck jest takim dla mnie bardzo dobrym narzędziem
do sprawdzania gier,
których by mi się nie chciało nawet sprawdzać na PC.
Jak siadam sobie do komputera
i mam jakąś gówno gierkę,
to zainstaluję ją i nawet nie odpalę.
A tutaj mam tak, że siądę sobie,
sprawdzę sobie jakie mam gry nieograne,
zainstaluję tam 10-15 tych gier
i mam chwilę czasu i je sobie odpalę
i pogram i sprawdzę.
I być może przez to to jest,
że to jest nowy sprzęt i chcę go używać,
ale zobaczymy za tam trzy miesiące.
Na razie mi się to sprawdza.
Sprawdzałem też sobie starsze gry,
takie jak Metal Slug,
czy to wszystko ze Steama gry oczywiście,
czy jest taki pakiet Segi Mega Drive.
To mnie akurat zainspirował Pisarski,
bo wypuścił retro tydzień o tej konsoli.
Polecam bardzo.
Niestety to ani jedno, ani drugie
się nie uruchomiło na Steam Decku.
Nie wiem dlaczego.
Ten emulator Segi
uruchamia się menu,
ale już gry same się nie odpalają.
Więc nie wiem, próbowałem coś tam działać,
ale coś to nie bardzo.
Okej.
A propos Heroes'ów,
to na pewno słyszałeś o takim tytule
Songs of Conquest,
albo Song of Conquest.
To jest gra, która trochę zmierza
w kierunku Heroes'ów,
ale prace nad nią trwają,
więc może zmierzy szybciej,
albo bardziej.
Na razie jeszcze nie jest idealnie,
ale ludzie chwalą.
Jakoś mnie nie wciągnęła.
Nie mogę powiedzieć,
że coś tam jest z nią nie tak,
bo grałem chyba godzinę,
albo półtorej godziny
i po prostu jakoś tak...
Nie ma tej miodności,
która ci pozwoli siedzieć
nie wiedząc, która jest godzina.
Wiesz co, ja nie wiem,
czy to jest miodność,
czy to nie jest czasem sentyment,
bo jednak Heroes'y dwójka i trójka
to były gry, które,
że tak powiem,
zajechaliśmy ostro,
jak byłem w liceum,
czy nawet w podstawówce chyba.
Nie wiem, w liceum.
Niektórzy ludzie mi...
Ja też czasami sięgam po takie tytuły,
przy których bardzo dobrze się czuję
i mówię, że to z powodu sentymentu.
Ludzie mi zwrócili uwagę,
że to już nie jest sentyment,
to już jest wręcz strefa komfortu,
że poznałeś te gry na tyle dobrze,
że czujesz się,
jakbyś był w bardzo znajomym towarzystwie
i bardzo dobrym towarzystwie.
Może tak być.
Więc to też taka uwaga
do wszystkich tych,
którzy uważają Heroes'y 3
za szczyt dokonań heroesowych,
co pewnie jest akurat w tym przypadku
zgodne z prawdą,
ale brak sympatii
do pozostałych części gry
może także wynikać z tego,
że pozostałe części gry
nie mieszczą się w tej strefie komfortu
i dlatego one są trochę odbierane słabiej,
bo wiesz, ja czasami się zastanawiam,
gdyby Heroes'y w takiej postaci
jak numer 6
wyszły zamiast trójki,
to zastanawiam się,
czy to nie byłaby taka, wiesz,
strefa komfortu i sentymentu.
Może być kwestia czasu,
może być kwestia tego.
Starzeją się Państwo też.
Ja niestety po czwórce
chyba miałem taki moment w życiu,
że przez dwa lata
chyba w ogóle w żadne gry nie grałem,
więc ominęły mnie
te wszystkie jakieś tam rzeczy.
Nawet więcej chyba,
ze trzy lata nic nie grałem,
albo cztery.
Miałem taką dziurę
i to niestety odbiło się na tym,
że pewnych klasyków w ogóle nie znam.
Ja też miałem dziurę,
dzięki temu w ogóle dzisiaj mam rodzinę,
więc ta dziura była okej.
Okej.
Szybko się nie wstałem sprzed kompa.
Nie, nie.
To trochę żartuję.
A propos gier jeszcze.
Potestowałem sobie nową FIFA i CODA.
Widziałem Twoje zdjęcie
dumnego użytkownika w FIFA.
Tak i muszę przyznać,
że to są świetne.
Znaczy produkt, value tych gier
jest wyborny.
Są tak dopracowane.
No oczywiście wiąże się to też z tym,
że to są drifty.
Nowa FIFA? Serio, tak?
Tak.
Świetna jest, świetna.
Ja oczywiście jestem tam lamusem,
więc to niech się wypowiedzą eksperci,
ale no stawiam,
że dobrze będzie oceniana
i to jest nie dziwne,
skoro klepią tą samą grę co roku.
Powiedziałbym, że to jest bardzo dziwne jednak,
bo NHL też klepią co roku
i z roku na rok jest coraz gorsza masakra,
coraz gorsze recenzje.
No ale COD jest też z roku na rok
i daje radę.
W tym roku mi się świetnie gra.
Świetnie mi się w tego CODA gra
i też jakby...
Ale niestety obie gry mają bardzo dużą wadę.
Są przyczyną bardzo dużej frustracji.
O nie.
Niestety.
Ja unikam.
Ja mam wystarczająco dużo frustracji
z pięciolatką w domu,
co mi lata i krzyczy.
Niestety.
Ja też wiem,
no to jakby poziom wkurzenia,
przynajmniej na tym początkowym etapie FIFY
to jest dramat.
W CODA mi idzie dużo lepiej.
Tak się trochę rozegrałem,
to tam już, wiesz,
zdarzyło się, że w deathmatchu byłem pierwszy,
więc to się tak pochwalę,
bo robiłem streama
i fatalnie mi szło na premierę tej bety.
Fatalnie.
Więc idzie mi coraz lepiej.
Niestety w FIFY to trzeba tam,
jak nie chcesz płacić,
to musisz trochę przepłakać.
Przepłakać i trudno.
Jakoś to trzeba ogarnąć.
No ale ta frustracja,
mimo tego, że naprawdę są dopracowane te gry,
to frustracja jest straszna.
Ja to jestem w ogóle...
Wszyscy się dziwią,
że FIFY, co?
W ogóle masakra jakaś.
A ja jestem...
Zobacz.
FIFA i COD to jest Marvel growy.
Po prostu co roku klepane to samo.
Jakość ma niezłą.
Jest ogrom fanów.
No ale jak to ma się do
prawdziwych gier, że tak powiem.
Wiem, że tu od razu mnie też ludzie zlinczują,
ale jestem miłośnikiem takich rzeczy.
Ja muszę sobie sprawdzić to COD,
bo ja też już od dłuższego czasu nie grałem.
Tam są takie opowieści,
że tam jest taki tryb,
który trochę przypomina Battlefielda
i nagle COD staje się trochę Battlefieldem
przez to, że powiększyli rozmiar rozgrywki.
Być może to jest coś,
co mogłoby mnie zainteresować.
A ja cały czas mam...
Właśnie to jest to, o czym opowiedziałeś.
Ja raczej nie potrzebuję sobie
dostarczać frustracji tutaj.
Ja wiem, jak to jest.
Mimo tego, że ja już jestem spokojny
i trochę tych gier przeżyłem,
to jednak takie obrywanie solidne w grze
powoduje, że mam podniesione ciśnienie
i potem chodzę po domu nachmurzony,
a to nie jest dobry moment,
żebym nachmurzony.
Ja muszę wychodzić z tej piwnicy
uśmiechnięty, radosny,
bo siedzę tutaj,
to chociaż niech wyjdę z uśmiechem,
a nie tam jeszcze wkurzony wychodzę.
Więc wolę, żeby dzieci mnie pamiętały
jako uśmiechniętego ojca,
a nie wściekłego,
bo coś tam przegrał w grze.
Więc unikałem do tej pory,
ale może sięgnę po to COD.
Może faktycznie jest takie dobre,
jak mówisz.
Więc ja się cieszę bardzo
i kibicuję,
żeby gry były jak najlepsze oczywiście.
Nie mam zaufania do elektroników zupełnie,
ale jak tą FIFA im się udało zrobić dobrze,
no to tym lepiej dla wszystkich graczy.
No to wiesz co,
ja z perspektywy takiego amatora to oceniam,
ale mi się gra bardzo dobrze.
Bardzo podoba mi się to,
że jest znowu położony nacisk
na taką bezwładność,
na to, że jest tak ruch odwzorowany dobrze,
że nie masz takich szybkich zwrotów,
musisz myśleć do przodu trochę.
Ja nie chcę się też wypowiadać,
bo to jednak gra,
która zrzesza bardzo konkretną grupę graczy
i oni tam wiedzą najlepiej oczywiście.
Ja się bawię na razie dobrze,
ale jak odpaliłem sobie futa,
zagrałem sobie tym podstawowym składem,
jak dostałem od jakiegoś typa 14-1.
To nie było dobre.
Prawie jak w siatkówkę, panie.
Ale nie skończyłem przed czasem.
Przyjąłem to na klatę,
jak prawdziwy mężczyzna.
No okej, okej.
Wiesz, a propos tej bezwładności,
o której mówisz Fisie,
to dzisiaj też temat będzie dotyczył bezwładności,
ale pewnej bezwładności influencerów,
którą u Okik niniejszym powstrzymuje.
To prawda, to prawda.
Czyli co, przychodzimy do naszego tematu.
Tak, przychodzimy.
Muszę ci powiedzieć,
że zapoznałem się z tymi oficjalnymi dokumentami u Okiku.
One są dosyć obszerne.
Tam jest kilka różnych linków,
które przekierowują w jakieś starsze historie,
kary dotyczące influencerów.
Nie wiem, czy o tym też będziemy rozmawiali,
bo chyba nie, bo temat jest obszerny.
Ale jak zobaczyłem twoje notatki,
to ja muszę ci powiedzieć,
że ty masz bardziej obszerne notatki,
niż cała ta u Okiku informacja dotycząca tego.
Nie, nie.
Ten u Okiku opublikował taki dokument PDF,
który ma 31 stron.
Tak. Ja, proszę państwa, też powiem państwu,
że ja, jak się okazuje, popełniam błędy
przy reklamach, które sam umieszczam,
więc posypuję sobie głowę popiołem
i dzisiaj będziemy te błędy analizować.
Nawet my popełniamy błędy.
Też o tym nie wyrozumiałem.
No, co jest w ogóle.
Ale też te nowe wytyczne trafiły do nas
26 września?
23 chyba.
23?
Tak mi się wydaje, że 23.
Tak czy innego, ja 26 poczyniłem reklamę,
która wychodzi poza zarys tych tutaj objaśni.
I już dzwonimy do prokuratury.
Nie musisz się przejmować.
Tam ponoć jest już 300 zgłoszeń,
więc na pewno się gdzieś tam załapałem.
Więc ludzie bardzo reagują żywo
na tą działalność u Okiku
i donoszą sprawnie,
więc ktoś się dowie.
Ja skorygowałem, ale pewnie jeszcze
po naszej rozmowie skoryguję dodatkowo.
Natomiast też zastanawiam się,
czy jakby kolejny ruch ze strony u Okiku
nakłoni tych recydwistów
do zmiany swojego podejścia,
bo muszę powiedzieć, że nie wszyscy
ulegają tutaj wpływom u Okiku
i odważnie stają przeciwko systemowi
z wypiętą piersią.
Tak jest.
Przeciwko komu oni stają,
to przede wszystkim przeciwko swoim widzom.
Tak, 26 września.
Masz rację.
Mój żarcik zamieniłeś w jakiś taki
żenujący, żenującą pochwałę nieposłuszeństwa.
Proszę państwa, 26 września
u Okiku opublikował swoje rekomendacje
dotyczące oznaczania reklam przez influencerów.
Jest to taki dokument,
który ma 31 stron.
Muszę przyznać, że jest nieźle zrobiony.
Trochę rzeczy brakuje mi.
Brakuje mi w ogóle Twitcha tutaj,
ale myślę, że porozmawiamy sobie
o tym, kim jest influencer,
o tym, co to jest współpraca komercyjna,
co to jest autopromocja,
co to są prezenty i jak je powinno się oznaczać
i o tym właśnie, jak te wszystkie rzeczy
powinno się oznaczać,
jakie są rekomendowane określenia i oznaczenia
i jakie są nierekomendowane
i takie, które nie powinno się stosować.
Ciekawe, ten dokument praktycznie zaczyna się
od definicji influencera.
Ja może ją przeczytam tutaj.
Tak jest super. Ja obiecuję,
że będę państwu oferował różne anegdotki
i przeżycia z moich własnych doświadczeń,
bo jak będziemy takie suche formułki,
to państwo się tutaj wyłączą bardzo szybko.
Spokojnie, spokojnie.
To są ważne informacje.
Wiadomo, że do wszystkiego będziemy się odwoływać.
Influencer to jest twórca aktywnie prowadzący
swoje media społecznościowe,
komunikujący się ze swoimi obserwatorami
poprzez swoje publikacje może wpłynąć
na ich opinie, decyzje czy zachowania.
Influencer jest przedsiębiorcą,
jeśli ze swojej aktywności internetowej
czerpie korzyści materialne,
nie tylko finansowe
i jednocześnie prowadzi zorganizowaną
działalność gospodarczą we własnym imieniu
i w sposób ciągły.
Dotyczy to także sytuacji,
kiedy influencer nie zarejestrował działalności gospodarczej.
Czyli tak.
Definicja jest prosta.
Czerpiesz korzyści z tego,
że ktoś Cię obserwuje w mediach społecznościowych
i jesteś influencer.
Tak jest.
Istotną częścią tej opowieści
są też te korzyści niematerialne.
Kiedy dostajemy jakieś przedmioty
albo jakieś sprzęty,
to one też mają swoją wartość.
Pomijając kwestii Walkiku
i tego, że to jest w ich mniemaniu
jakaś wartość,
to podlega to też kwestiom podatkowym,
o czym się bardzo często nie mówi.
Na przykład jak dostaniesz konsolę
od PlayStation.
Ja nie dostałem konsoli.
Ja sobie wszystkie kupiłem.
Podaję taki przykład,
bo kto wie jak to będzie w przyszłości wyglądało.
To ona ma jakąś wartość
i tą wartość należy opodatkować.
To jest ciekawostka.
Niektóre przedmioty pewnie są trudne
do zweryfikowania ich wartości,
ale mają tą wartość
i trzeba to potem zwrócić państwu.
To prawda.
Współpraca komercyjna.
To jest bardzo wielokrotnie podkreślane,
że nie ma znaczenia
w jakiej formie influencer
otrzymuje korzyść materialną
dla tego, żeby uznać
treść jako komercyjną.
Korzyść materialna
może mieć formę wynagrodzenia pieniężnego
lub rzeczowego.
Możesz dostać jakiś produkt lub usługę.
Na przykład konsolę.
Możesz dostać zniżkę
na zakup produktów i usług.
To się często...
nie wiem jak to nazwać.
Możesz dostać zysk
z publikacji kodów zniżkowych,
linków afiliacyjnych
czy udzielanych licencji.
Możesz dostać też
np. vouchery promocyjne,
czy bonusy. Mam nadzieję, że to nie są bonusy.
BGC.
Przepraszam.
Czy pokrycia.
To jest też bardzo ważne.
Będziemy sobie o tym.
Pokrycia dodatkowych
kosztów udziału w wydarzeniu
oprócz biletu wstępu.
Czyli jedziesz na jakieś wydarzenie.
To jest tzw. bonus lekarski.
Ja bym nazwał to bardziej influencerski.
Ok.
Ja bym wyjaśniał,
bo to może być bardzo nieudany żart
z mojej strony,
więc spróbuję się jeszcze pogrążyć trochę.
Bonus lekarski polega na tym,
że się jedzie na kurs jakiś
albo na jakiś pokaz,
albo na jakąś konferencję.
Tylko ta konferencja odbywa się
gdzieś na Karaibach
w luksusowym hotelu
i kurs trwa jeden dzień,
a spędza się tam półtora tygodnia.
Ja nie wiem, czy to już
dawno nie zostało ukrócone w Polsce.
Najpewniej tak,
ale nazywam to bonusem lekarskim,
bo to najbardziej pasuje
do mojej świadomości tego,
jak to wygląda.
Naprawdę?
Ja bym to nazwał bonus
od recenzji telefonu albo gry.
O, no to wiesz co.
Na przykład z recenzjami telefonów
albo recenzjami aparatów fotograficznych
to jest bardzo częste,
że premiera jakiegoś sprzętu
odbywa się w jakimś atrakcyjnym miejscu.
Tam się sprowadza influencer
i oni tam testują sprzęt
i robią recenzję.
Tak, ale to nie towarzyszy temu
wielodniowy wyjazd
do uroczego kurortu, tak?
Hollander to w ogóle mnie ominęło.
Jak cię ominęło?
Nie doświadczyłem.
Nie byłeś na promocji
ROM Total War w Rzymie?
Ej, byłem,
ale piliśmy za swoje, okej?
Ja to pamiętam wszystko.
Będziemy sobie rozmawiać
o wszystkich takich rzeczach.
No i tu Łokik daje bardzo konkretne przykłady.
Na przykład jeśli influencer
dostał bilet do kina, opery.
Już to widzę, do opery.
Słuchajcie kochane,
byłam w operze.
Czy teatru.
Ja tam czasem chodzę do teatru
i chcę opublikować relacje
lub recenzję z tego wydarzenia.
Nie musi oznaczać tego
jako materiał reklamowy.
Wystarczy, że poinformuje obserwatorów
o otrzymaniu bezpłatnego zaproszenia.
Jest to możliwe pod warunkiem,
że materiał powstał niezależnie od woli
i wpływu reklamodawcy.
Czyli myślę, że to można podciągnąć
też pod klucze do gier.
Czyli dostajemy przedpremierowy dostęp do gry,
żeby z niej zrobić recenzję.
No i mamy obowiązek wtedy
poinformować naszych widzów, słuchaczy,
że otrzymaliśmy bezpłatnie kopię recenzencką.
Tak jest, tak.
I to w zasadzie działa od zawsze.
I bardzo często zdarza się,
że szanujący się recenzenci informują w opisie,
że dostali klucz do recenzji od firmy.
I to jest jak najbardziej właściwe.
Oczywiście to jest też pewnego rodzaju luka,
bo trudno określić czy...
Ale przecież nie.
Jeżeli chodzi o sam klucz,
to jest sprawa jasna.
To jest jakieś wynagrodzenie super atrakcyjne
dla recenzenta, który jest znany i lubiany.
Więc można uznać, że to jest wystarczające.
W świecie gier to jest powszechne,
że pokazy przedpremierowe
np. odbywają się w Paryżu.
My byliśmy w Paryżu na Assassin's Creed,
w Londynie na Anthem,
w Szwecji na Battlefield.
Ale tam to była w ogóle płatna promocja.
To było zapłacone.
Tak, tak.
Nie było wątpliwości.
I to było określone...
Tak, tak. Tylko że zgadza się.
Akurat te pokazy, na których byliśmy,
one były...
Filmy, które z nich powstały,
były oznaczone jako współpraca reklamowa.
Natomiast wcześniej bardzo często
zdarzały się takie zaproszenia,
że gdzieś jedziesz w jakieś miejsce
i sobie ogrywasz grę.
I potem robisz z tego raport,
ale nie jest to traktowane
jako płatna promocja.
Zastanawiam się,
czy w ramach tych nowych pomysłów Walkiku
jak tego rodzaju wyjazd jest oznaczony?
Jest to wytłumaczone tutaj.
Czyli jest to wynagrodzenie
w formie pokrycia dodatkowych kosztów
udziału w wydarzeniu,
gdzie reklamodawca nie ma wpływu na publikację.
A, okej.
I wymaga oznaczenia to
jako materiał reklamowy
i wskazanie promowanej marki.
Okej, czyli trzeba wykorzystać
narzędzia platformy wtedy?
O!
Trzeba oznaczyć.
Trzeba to oznaczyć
tak jak płatną współpracę.
Okej, okej.
To bardzo dobra informacja
i bardzo jest to istotne.
I wiesz, ja się zastanawiam,
bo w świecie growym
bardzo dużo jest takich wyjazdów.
Nie do końca dla mnie...
My o tym wcześniej,
jak mieliśmy materiał
o innych wytycznych,
nie u Walkiku,
tylko takiej kancelarii,
no to też rozmawialiśmy o tym,
że nie do końca jako,
że nie ma to wpływu,
ale ustawodawca,
znaczy to nawet nie jest ustawodawca,
ale u Walkik uważa,
że to może mieć wpływ
i trzeba o tym poinformować odbiorcy.
Ale na przykład,
jeżeli dostaniesz,
to ciebie nie dotyczy od razu ten podpływ,
jeżeli dostaniesz produkt na testy
i go odeślesz,
to nie musisz oznaczać jako reklamę,
ale musisz poinformować o tej sytuacji,
że na testy dostałeś produkt od producenta
i go odesłałeś.
Aha.
Mnie to nie dotyczy,
bo ja nigdy nie odsyłam.
To trzymam się tej zasady.
W związku z tym
też mam mniej propozycji tego typu.
A propos tych wyjazdów,
to muszę powiedzieć,
że ja nigdy nie oznaczałem tych wyjazdów,
jeżeli one nie były płatne,
jakby jasno od początku,
jeżeli były tylko koszty podróży
i tam koszty noclegu,
chociaż nie zawsze nocleg
też wchodził w rachubę.
Więc ja osobiście nigdy tego nie oznaczałem
i wydaje mi się,
że moi koledzy po fachu
też tego nie oznaczali.
Wszyscy żeśmy traktowali jako element.
Jeżeli pokaz jest w Londynie,
to trzeba się jakoś tak...
No tak, to jest część pracy dziennikarskiej.
To nie jest tak,
że ty możesz...
Nie mam wyjścia.
Jeżeli chcę uczestniczyć w tym pokazie,
muszę pojechać do Londynu.
Nigdzie go nie mam.
No tak, ale też możesz powiedzieć,
nie, ja za to płacę sam.
Ale to się nie opłaca,
bo z takiego jednego materiału
nie zarobisz na ten.
Więc po prostu trzeba będzie to wszystko oznaczać.
Ja się zastanawiam,
czy branża będzie się stosować,
bo tego jest bardzo dużo.
Ja też interesuję się światem foto,
no to premiery tych najnowszych aparatów
to jest często egzotyczna wycieczka,
żeby były odpowiednie plenery
do testowania tych aparatów.
Wiadomo jak to wygląda,
że jeżeli testujesz aparat
w miłych, przyjemnych okolicznościach,
cokolwiek testujesz,
to możesz też mieć lepsze wspomnienia,
kiedy piszesz recenzję.
Tak to nazwę.
Dobrze, że jest to określone w ten sposób.
Z mojej perspektywy
to jest bardzo dobry sygnał.
Znaczy wiemy na czym stoimy
i nie ma co...
Jeżeli ktoś nie będzie unikał tych informacji,
no to już jest jego konflikt z UOKiK-iem,
bo się nie zastosował.
Tak, ale to też jest taka reguła,
że można konkretnie informować.
Wydaje mi się, że to jest dobre rozwiązanie,
że informujesz widza,
że poleciałeś na ten event
za pieniądze producenta,
ale producent nie miał wpływu
na treść twojej recenzji.
Tak, a widzowie piszą
no jasne, jasne, jedzie mi tu czołg.
Ale faktem jest,
że opłacił twoją podróż i tyle.
Tu nie ma co się nad tym zastanawiać.
To prawda.
Znaczy powiedzmy sobie też szczerze,
z większości tych wyjazdów,
na których byliśmy razem,
no to były to gówniane wyjazdy.
Znaczy to były takie wyjazdy,
które jakby na mnie płacili,
to by mi się nie chciało.
Od razu mówię szczerze,
bo tak jak byliśmy na Assassin's Creed,
cały wyjazd do Paryża
trwał 23 godziny.
No, no, no.
To było więcej męczarni
z lotami, z przemieszczaniem się niż...
Jeszcze się spóźniliśmy na...
Znaczy obsuwa była lotu z Paryża,
spaliśmy we Wrocławiu,
spaliśmy w Warszawie
i dopiero rano musieliśmy wrócić.
Więc to było takie...
Oczywiście znajdują...
Ja nie chcę uogólniać,
ale uważam, że warto o tym powiedzieć,
że często te wyjazdy są takie na styk,
że nie masz tam,
poza ograniem tej gry
i pójściem z resztą recenzentów na piwo wieczorem,
nie ma...
To nie jest super atrakcyjne.
Zwykle jest bardzo mało czasu,
jesteś zmęczony,
to jest wyjazd na jeden dzień
i wracasz.
Oczywiście zdarzają się takie deluks.
No, ale to nikt mnie nie zaprasza na takie niestety.
Ja też nie przypominam sobie
wielu takich deluks.
Raczej większość tych wyjazdów
sprowadzała się do tego,
że szybko tam dotrzeć,
zrobić swoje i szybko wrócić
i jesteś totalnie wykończony
po tej całej zabawie.
I w zasadzie nie dostajesz za to żadnych pieniędzy,
jedziesz tam po to,
bo liczysz na to,
że uda ci się zrobić jakiś unikalny materiał.
Że będziesz pierwszy
albo będziesz jednym z pierwszych.
I to było istotne.
To była taka motywacja dodatkowa.
Ale finansowa nie była żadna.
No i Łokik na co trzeciej stronie
powtarza złotą zasadę.
I to jest bardzo ciekawe.
I oni tam mówią,
że jeżeli masz wątpliwości,
że twój materiał o produkcie lub usłudze
stanowi przekaz handlowy
i czy należy go oznaczać jako reklamę,
to go oznacz.
Jeżeli już masz wątpliwości,
to już to jest podstawa do tego,
żeby go oznaczyć.
Też powiedzmy sobie szczerze,
że ten cały dokument
mówi nam o tym,
że lepiej oznaczyć niż nie.
I że dużo rzeczy powinno się oznaczyć.
W mojej bańce to jest zasada dzień dobry.
Czyli lepiej powiedzieć dzień dobry nieznajomemu
niż pominąć jakiegoś nieznajomego,
bo się może poczuć dotknięty.
Zobaczymy.
Ciekawi mnie te wyjazdy na premiery,
wyjazdy na premiery telefonu,
wyjazdy na targi.
Bardzo dużo tego jest.
Ale ja też widziałem już
na przestrzeni lat takie informacje,
że wyjazd i pobyt
sponsorowała firma ta i ta,
ale nie miała wpływu na recenzję.
Wydaje mi się,
że będziemy musieli się do tego przyzwyczaić.
Wiem, że są ludzie,
którzy uważają, że wszystko jest sprzedane,
że każda opinia jest kupiona tak naprawdę
i po prostu potem zgłaszasz raport
do wielkiego korpo
i oni ci naliczają.
Tu dobrze powiedziałeś o tym,
tu o tym i o tym,
to masz tutaj 5000 dolarów ekstra.
Tak świat nie działa.
No ale po prostu trzeba będzie znieść
więcej tych komentarzy typu
jasne, jasne, nie miał wpływu,
ale zapłacił ci za hotel.
No tak, tak.
To jesteśmy przyzwyczajeni.
Internet jest taki jaki jest.
Dokładnie.
Kolejna część tego raportu
to jest autopromocja,
czyli reklama marki własnej
w tym swoich produktów i usług.
Autopromocja,
i tutaj jest też informacja,
że autopromocja jako reklama
również wymaga oznaczenia.
Treści w mediach społecznościowych
nie mogą sprawiać wrażenia neutralnych,
jeżeli są materiałem reklamowym,
a celem ich publikacji
jest wzrost sprzedaży towarów
lub usług własnych.
Promocja marki własnej
należy do komercyjnej sfery działalności
influencera.
Kupki Rogi Boris.
Proszę Państwa,
kto jeszcze nie otrzymał kupka,
to już powinien otrzymać.
Tak jest.
I to jest, proszę Państwa, autopromocja.
Chociaż zważywszy na to,
że produktu już nie można kupić,
to może nie jest autopromocja.
Nie, nie jest.
To tylko informacyjnie,
że już wszystkim zaległem,
bo mi się teraz przypomniało,
bo my nie oznaczaliśmy
chyba czterech podcastów,
ja je sprawdziłem,
nie oznaczaliśmy jako reklamę,
ale kiedy promowaliśmy
ten sprzedaż naszych kubków,
ale z drugiej strony mówiliśmy,
że produkujemy ten kubek,
że to jest nasza rzecz,
że go sprzedajemy.
Wydaje mi się,
że ten przekaz był bardzo,
bardzo klarowny i jasny.
Ja znalazłem jakiś czas temu,
nie pamiętam,
ale to było w podcaście jakimś
o prawie dla influencerów
i tam było takie porównanie,
że przy tak oczywistych
i jasnych deklaracjach,
kiedy jakby kawa na ławę,
że my to sprzedajemy,
że możecie to kupić,
że to jest nasze,
że tamto, sramto, siamto,
jasno mówimy,
że to trochę traktuje się
tak jak billboard reklamowy,
że nie masz nad billboardem
na ulicy informacji,
ej uwaga, to jest reklama,
bo to jest po prostu reklama.
Sama w sobie.
Rozumiem, rozumiem.
Oczywiście, jeżeli będziemy robić
jakąś rzecz w przyszłości,
to absolutnie będzie,
że to jest autopromocja.
Myślę, że to nikomu nie zaszkodzi,
a jakby ktoś,
no bo kurde wiesz,
w naszym przypadku
to jest kiepski przykład.
Inaczej wygląda to,
jeżeli influencerki
na przykład mają swoje kosmetyki
na, nie wiem, na live'ach
albo na Instagramie,
nimi się malują,
używają ich,
ja tu nawet nie mam tego kupka,
mam tylko kufel,
używa, tylko że naszego
nie da się kupić też,
mają w stałej ofercie
i promują to jakby
ciągłym używaniem, nie?
Więc może o to tutaj
bardziej chodzi,
że takie trzeba oznaczyć.
Jest kilka takich pułapek,
na które musimy zwrócić uwagę.
Na przykład kiedy ty opowiadasz
o swoim filmie,
który jest dostępny na Steamie,
jest jeszcze, czy już nie?
Do końca miesiąca,
to jest fragment autopromocja,
proszę Państwa.
Wszystko z nami w porządku,
jeszcze do końca
przyszłego miesiąca
będzie dostępny na Steamie,
potem znika.
Jest to autopromocja.
To jest autopromocja,
to należałoby to oznaczać.
Dobra, to teraz mam kolejne pytanie,
to już jest moje osobiste,
ale, czyli krótko mówiąc,
jeżeli ja na przykład reklamuję swój
drugi kanał Rockplay,
to też jest autopromocja?
No tak, chyba tak.
Tak mi się wydaje.
A teraz mam bardziej złożone pytanie
i zastanawiam się,
z naszej wcześniejszej rozmowy wynikało,
że Łukik jakoś tam
jest w stanie to ogarnąć
i tam są porady
odnośnie takich,
bo mowa o RareCrafcie,
którego promuję,
którego polecam
i który sprzedaje produkty
firmowane jakby moim wizerunkiem,
czyli olejki Nomada,
mydła itd., itd.
I kiedy ja o tym opowiadam,
tak jak teraz,
to też jest to forma autopromocji,
bo ja nie jestem współwłaścicielem firmy.
Wydaje mi się, że to jest po prostu
team,
jest to tutaj,
że nie ma znaczenia,
w jakiej formie influencer
otrzymuje korzyść materialną
i rozumiem,
nie chcę tam wchodzić,
jakie ty masz z nimi rozliczenia,
ale tym udzieliłeś licencję.
Tak.
Więc to jest po prostu
współpraca komercyjna.
To nawet nie jest autopromocja.
To jest współpraca komercyjna,
jeżeli to byłby twój...
Tylko wiesz, jakby...
Też trzeba jak to rozdzielić,
no bo twój produkt,
czy ty jesteś producentem,
czy na przykład zlecasz produkcję,
to jesteś też producentem.
To są takie rzeczy,
których ja do końca nie rozumiem,
jak to dokładnie wyjdzie.
W sensie, jak to u mnie działa.
Jak to w ogóle działa, nie?
No bo...
Czyli lepiej tak,
jakby korzystając z tej złotej zasady,
powtarzanej wielokrotnie tam przez Walkik,
lepiej to oznaczyć jako współpracę
materiał promocyjny,
materiał reklamowy.
Tak.
Myślę, że to jest...
To jest złota zasada
tutaj i też na co dzień.
Po prostu lepiej oznaczyć niż nie.
No pytanie...
Właśnie, bo ja na przykład...
Ale nawet nie o to chodzi.
Czy to powinien oznaczać jako autopromocję?
No właśnie.
Czy jako reklamę?
No bo to są dwie różne rzeczy.
I to jest pytanie do Państwa.
To od razu pytanie.
Czy to dla Państwa byłaby różnica?
No, jakby w moim mniemaniu...
O właśnie, bo to też jest dosyć istotne.
Myślę, że jeżeli chodzi o odbiór reklamy,
to wydaje mi się, że z Państwa perspektywy
reklama, która jest autopromocją
jest dużo bardziej znośna niż reklama,
która jest reklamą.
Bo kiedy robisz autopromocję,
to wiadomo, że ty stoisz za tym produktem,
więc jego wiarygodność jest znacznie większa
niż produkt, który reklamujesz.
I w przypadku moich olejków do brody,
to jest jakby...
Moje uczestnictwo w tym procesie produkcji
było na tyle istotne,
że ja to traktuję jako swój produkt.
Że ja miałem wkład duży w to,
jak on pachnie i jak on wygląda.
Więc wolałbym to traktować jako autopromocję.
Ale z drugiej strony
nie jestem współwłaścicielem firmy,
więc w takiej sytuacji byłaby to reklama.
Musiałbym do Ukiko wysłać oficjalne pismo
z prośbą o weryfikację.
Może to jest jakby dobry pomysł.
W jakich przypadkach...
Ale to też z drugiej strony...
Czy to nie jest trochę tak,
jak twarze influencerów na Coca-Coli?
Oni nie mieli wpływu na smak.
Ty rozumiem, że miałeś wpływ na smak tego oleju.
Pewnie tak.
Bo to zapach bardzo jest decydujący o smaku.
Ale uważam, że mój wkład w to jest na tyle duży,
żebym traktował to jako własną rzecz.
W sensie nie własną, że jest tylko moja,
ale że współwłasność to traktuje.
Kooperacja jakaś.
Ja naprawdę nie wiem, jak to traktować.
Muszę przyznać.
Wolałbym to jako autopromocję traktować.
Myślę, że możesz.
Ja ci pozwalam.
Co tam powie prezes UOKiKu, jak już cię pozwie?
Jak mi zarzucą, to będę się na piśmie bronił.
Dlatego, bo dlatego.
No i chyba pierwsza rzecz, jaką UOKiK robi,
to prosi o wyjaśnienia.
No i masz się prawo wybronić,
albo możesz spróbować się wybronić.
Jeżeli nie uznają twoich argumentów,
no to trudno, płacisz.
Wydaje mi się, że to,
czy ktoś w takim przypadku,
gdzie twoja twarz jest na produkcie,
myślę, że tutaj to,
czy to oznaczysz jako autopromocja,
czy jako posponsorowany,
czy reklama,
nie ma wiele znaczenia.
Przynajmniej dla UOKiKu.
To jest moje wrażenie,
oczywiście może być mylne,
bo jest to oznaczone.
Tutaj już przechodzimy do interpretacji.
Ty mówisz, że ja to zinterpretowałem,
że to jest mój produkt.
No bo jestem na nim, nie?
Tak.
Więc...
Tak, tak, tak.
I mam dużo większe pole do obrony,
niż ktoś, kto się pojawił na Coca-Coli.
A propos, też mam butelki Coca-Coli
z moim wizerunkiem,
to nie znaczy, że jestem współwłaścicielem marki.
To prawda, to prawda.
No i z tą autopromocją,
no to tak, trzeba będzie po prostu
na przyszłość o tym pamiętać.
Bo ja jej reklamuję film,
ty reklamujesz RareCrafta,
może coś jeszcze będzie,
kupki były,
tak, trzeba pomyśleć o nowym produkcie dla nas.
No i trzecia rzecz, też bardzo interesująca,
to są prezenty, proszę Państwa.
Prezenty to jest mój konik.
Jeśli influencer decyduje się na publikację
w przypadku otrzymania pierwszego,
podkreślam, pierwszego prezentu od danej marki,
nie musi tej treści oznaczać
jako materiał reklamowy.
Twórca jednak powinien poinformować
obserwatorów o tym,
że produkt otrzymał w prezencie.
I publikacje dotyczące ponownych prezentów
od tej samej marki
lub podmiotów z nią powiązanych,
influencer powinien oznaczyć
jako materiał reklamowy.
Darczyńca przekazując kolejne prezenty
influencerowi,
może tym samym wynagradzać mu
dotychczasowe działania,
mimo że między stronami nie ma żadnej umowy.
Jednocześnie twórca może publikować
pozytywne materiały na temat
otrzymanych prezentów,
licząc na to, że otrzyma kolejne prezenty
lub zawsze umowę o współpracę
z wynagrodzeniem.
Pokaz kierowany do obserwatorów
przestaje cechować się neutralnością.
I to jest jedna z tych rzeczy,
z którą ja się nie zgadzam.
Okej, to ja zanim powiesz dokładnie
z czym się nie zgadzasz,
to powiem Ci jak ja podchodzę
do tego typu rzeczy,
bo nadal mimo tego,
że większość rzeczy odsyłam,
to od czasu do czasu przyjdzie do mnie
jakaś paczka z zawartością
i ja mam taką zasadę,
że jeżeli ktoś do mnie,
wcześniej mnie poinformuje,
że wysyła mi paczkę
i prosi w ramach tej paczki
o publikację jakiegoś zdjęcia,
to wtedy grzecznie odmawiam
i mam sprawę z głowy.
Natomiast zdarza mi się,
że dostanę paczkę
bez żadnej zapowiedzi,
bez żadnej prośby
i wtedy nie publikuję,
traktuję to jako miły
i sympatyczny upominek,
który nie wymaga
jakiegoś dalszego działania.
Więc w moim przypadku jest tak,
jeżeli coś się pojawia
w publikacji jakiejkolwiek,
to odbyło się to na bazie
jakichś ustaleń
i jakiegoś porozumienia.
To nie jest tak,
że ja coś dostaję
i z automatu pokazuję,
bo to tworzy trochę taką niewłaściwą,
to trochę delikatną patologię tworzy,
bo potem ludzie mają skłonność
do wysyłania rzeczy
bez konsultacji w ogóle
z człowiekiem,
który te rzeczy dostanie.
I dlatego też często
trochę sobie żartujemy z tego,
że ja jestem taki niewdzięczny
otrzymywacz paczek.
Więc tak to działa u mnie.
A z czym tam się nie zgadzasz?
No ja się nie zgadzam z tym,
że otrzymanie takiego prezentu,
czyli dostajesz tam,
nie wiem,
konkretny przykład.
Mi wysyła paczkę
co jakiś czas HBO.
Okej.
I czasami to są takie rzeczy
jak plakat
albo na przykład CD Projekt
wysłał mi taką ładowarkę
do telefonu indukcyjnym
z Wiedźminem.
Ona się zepsuła
w ciągu dwóch dni,
więc służy mi teraz podkładkę.
Zepsuła się jak Cyberpunk.
Pod kubek.
No i okej.
Ja to wrzucam na Instagrama
i mówię, że dostałem od CD Projektu.
Dostałem od HBO.
I w momencie,
kiedy ja bym oznaczał to jako
reklama,
posponsorowany,
i to mówię o moim wrażeniu,
ja mam wrażenie,
że to sugeruje coś więcej niż jest.
Aha, tak, tak, tak.
Bo HBO może mi przysłać
nieskończoną ilość naklejek,
plakatów
i torbę mi kiedyś wysłali.
To nie zmieni w żaden sposób tego,
jak ja będę opiniował rzeczy,
o których mówimy na podcaście
i są z HBO.
A w momencie,
kiedy ja będę oznaczał,
że mam współpracę,
współpraca,
posponsorowany,
to dla wielu osób
może to oznaczać,
że ja mam z nimi płatną współpracę
no i jako, że robimy se dila na Instagramie,
to ja w podcaście powiem lepiej.
Jest, zachodzi takie podejrzenie,
że ktoś może tak podejrzewać.
I to mi się trochę nie podoba.
Ja wiem z czego to wynika,
to co oni tutaj napisali,
z tego, że po prostu
stawiam, że ten proces wysyłania prezentów,
w szczególności w branży beauty,
to jest jakaś masowa rzecz,
że jakby,
że to jest ogrom,
że to jest takie masywne i powszechne,
że się wysyła mnóstwo rzeczy,
że tam są, wiesz, jakby,
że są kanały na YouTubie
czy na Instagramie profile,
które specjalizują się w tym,
że dzisiaj dostałem paczkę,
to przetestujemy jak to działa
i to jest nawet,
content jest oparty o te prezenty.
I nie zawsze to musi być fair
w stosunku do widza,
ale z drugiej strony
oni coś zakładają.
Oni zakładają,
że jeżeli dostaniesz drugą paczkę,
to już traktujemy cię,
że macie umowę,
że macie współpracę.
I nie wiem.
Krótko mówiąc,
to eliminuje u ciebie możliwość
informowania,
że dostałeś coś z HBO.
Nie wiem, będę musiał to zastanowić się.
Znaczy, wiesz co,
to jest taka rzecz,
że pamiętaj, że te rzeczy,
które HBO wysyła,
to są takie,
czy Wojtek wysyła,
nie umniejszając nikomu,
w dużej mierze takie pierdoły marketingowe.
Tak.
Co leżą na magazynach.
Akurat HBO to jest firma,
która wysyła takie rzeczy,
których nigdy nie wyrzucam.
Znaczy zawsze albo komuś dam,
albo to się przyda.
Kocyk wysłali raz,
czapkę na przykład.
Poduszkę.
Tak wyglądać,
że ktoś tam to przemyślał.
Ten plakat na przykład
z serialu,
którego już nie pamiętam,
jak się nazywał.
Bardzo ładny.
I to są fajne rzeczy,
ale w większości przypadków
te paczki marketingowe,
to jest jakaś przypinka.
Ja już,
jak ktoś ze świata gier
próbuje mi wysłać taką paczkę,
ja zawsze odmawiam.
Bo to jest badziew,
ja nie wiem co z tym zrobić.
Kolejny raz,
jakby pendrive i koszulek,
to już absolutnie nie przyjmuję żadnych.
Tylko koszulek.
Okej.
I wiesz,
nie wiem co o tym myślę.
Trochę mi się to nie podoba,
ale z drugiej strony
ja rozumiem,
że ten rynek jest zniszczony.
I często jest tak,
że przez to,
że ktoś przesadzał,
przesadzał, przesadzał,
to większość musi cierpieć,
bo ktoś musiał to ukrócić
w jakiś sposób.
I tu jest taka próba ukrócenia,
przynajmniej tak mi się wydaje.
Okej, okej.
Myślę, że akurat w tym przypadku
należałoby stosować
własne przemyślenia.
I jeżeli UOKiK wyszedłby
z prośbą o wyjaśnienie,
to spokojnie możesz się obronić,
jeżeli robiłeś rzeczy...
Ja nie sądzę,
żeby tam UOKiK się specjalnie
z tym nam interesował na szczęście, ale...
Przez chwilę przyjmijmy,
że nie mówimy o nas,
tylko na przykład
o jakimś gigancie YouTubowym,
który ma dokładnie taką sytuację jak ty.
Że tam także o filmach opowiada
i dostaje jakieś takie gadżety z filmów.
I być może u niego
by to wzbudziło
jakieś zainteresowanie UOKiKu.
No to chyba powinien
zdroworozsądkową zasadę stosować
i potem ewentualnie
z UOKiKiem sobie konsultować to wszystko.
Albo może od razu konsultować.
Ale tutaj dochodzimy
do naszej branży
i mamy coś takiego
jak unboxing kolekcjonerek.
Okej, okej.
No i w tym momencie
wszystkie unboxingi kolekcjonerek
powinny być uznawane jako
i opisywane jako współpraca płatna.
No chyba, że influencer
sam sobie kupił kolekcjonerkę.
Co się nie zdarza.
Nie sądzę.
To jest raczej...
Czyli nawet jakbym ją odesłał,
to i tak muszę to oznaczyć
jako współpracę reklamową.
Znaczy muszę oznaczyć,
że dostałem od producenta.
Jeżeli dostałeś kolekcjonerkę,
zrobiłeś unboxing na kanał
i ją odesłałeś,
to informujesz tylko,
to wcześniej mówiliśmy,
informujesz tylko,
że dostałeś to od producenta
do testów, ale odesłałeś.
Nie wierzę, że ktoś
kolekcjonerkę dostał.
Rozumiem zasadę.
Tak to musisz normalnie oznaczać
jako współpracę płatną.
Jasna sprawa.
Dobrze.
Także uwaga, otwieracze kolekcjonerek.
Tam was będą sprawdzać.
Oznaczanie współpracy.
Influencer powinien oznaczać
materiały reklamowe,
które publikuje na swoich kanałach
w mediach społecznościowych
w sposób czytelny, jednoznaczny
oraz zrozumiały dla każdego odbiorcy.
To jest podstawa.
To już mówiliśmy o tym wielokrotnie.
Obserwatorzy powinni móc rozpoznać
reklamowany charakter treści
na wstępnym etapie zapoznawania się z nimi
zarówno na urządzeniach mobilnych,
jak i stacjonarnych.
Czyli na przykład
my mamy taką zasadę
i to jest bardzo ważna zasada,
że my o lokowaniu mówimy
na początku odcinka.
Żeby nie było żadnej wątpliwości.
Oczywiście w szczególności na Instagramie
czy na Facebooku
jest taki zwyczaj,
że ten hashtag sponsorowany
jest na samym dole
i trzeba go rozwijać.
Na YouTube jest jeszcze gorzej,
bo nawet jak wrzucisz oznaczenie
w pierwszej linijce tekstu,
to ona teraz jest schowana całkowicie.
Ale to jest kolejna rzecz.
YouTube ma możliwość
dwupoziomowego oznaczania.
Czyli korzystamy zarówno
z funkcjonowania platformy,
jak i oznaczania we własnym zakresie.
My robimy potrójne oznaczenia.
Czyli mówimy w treści podcastu,
oznaczamy na platformie YouTube.
Wyskakuje wam taka informacja,
że jest to materiał sponsorowany.
Oraz w opisie.
I to też w opisie na górze
zawsze to oznaczamy.
Oznaczanie materiałów reklamowych
uznajemy za czytelne, jednoznaczne
i zrozumiałe,
jeżeli jest w widocznym miejscu,
np. na początku opisu lub nagrania,
wyróżniające się względem
pozostałej treści,
napisane wyraźną
bardzo dużą czcionką.
Nie wiadomo, co to znaczy tak naprawdę.
To jest takie, wiesz,
np. takie rzeczy,
to fajnie, gdyby były, wiesz,
zajmuje 5% posta.
Chociaż nie wiem,
czy to tak da się łatwo oznaczyć.
Napisane w języku polskim,
o ile profil jest prowadzony w tym języku,
z użyciem określeń jednoznacznie
wskazujących na komercyjny
charakter publikacji.
I jeszcze jest tak,
informacja o charakterze reklam
danego podcastu,
bo tu też jest przykład z podcastów,
powinny znaleźć się na początku nagrania
lub bezpośrednio
przed sponsorowanym fragmentem.
Czasami jest tak,
że w podcastach,
czy w ogóle w filmach na YouTube
jest wstawka,
że w środku.
Z zaskoczenia Cię bierzemy.
I to trzeba przed tym
poinformować, że sponsorem jest
firma XYZ.
I też tutaj jest informacja,
że oprócz tego,
że w podcaście powinna być
w nagraniu,
to również w opisie podcastu
powinna być taka informacja.
Co ciekawe,
był tam taki przykład
z ramką informującą
o fragmencie sponsorowanym
na YouTubie,
ale na przykład nie było informacji
o tym, żeby dać timestampa.
Że ten fragment jest konkretnie
sponsorowany.
O Twitchu nic nie było.
Myślę, że Twitch jeszcze
za radarem u okuliku się znajduje,
ale to się pewnie zmieni.
Zważywszy w ogóle na to,
że na Twitchu trochę reklam
mało jest przez platformę
nadawanych w Polsce,
więc jeżeli jakieś są,
to z reguły wygłaszane
przez twórców.
O jednej rzeczy jeszcze sobie
przypomniałem podczas
przeglądania tego artykułu.
Nie wiem, czy to
sobie zostawiłeś na później,
czy nam trochę umknęło.
Teraz na Instagramie i na Facebooku
można będzie sobie wybrać
naklejkę, która po wpisaniu
odpowiedniego hashtagu się pojawia.
I ta naklejka
ma taką informację,
że to jest reklama.
I to jest wyraźnie widoczne
i to jest przez u okulik
proponowane rozwiązanie.
Tak, ale ja bym...
Nie wiem, czy to jest takie potrzebne.
Mamy te wszystkie,
bo akurat Instagram też ma
systemową opcję informowania
i też możesz informować w tekście.
Tak, tak. Ja mówię jedynie,
że to może być dla kogoś
jakaś tam wartościowa informacja.
Ale teraz możemy przejść sobie
do rekomendowanych określeń
oraz tych nierekomendowanych.
Takie rekomendowane przez u okulik
jest hashtag reklama,
materiał reklamowy,
współpraca reklamowa,
post sponsorowany,
materiał sponsorowany,
płatna współpraca,
post reklamowy,
wideo reklamowe,
relacja sponsorowana,
reklama marki XYZ,
płatna współpraca z marką XYZ.
I bardzo ważna to jest informacja,
że w lokowaniach powinna być informacja,
jaką markę się reklamuje.
Przy autopromocji,
no to jest autopromocja,
autoreklama, marka własna.
A to ciekawe,
bo marka własna
to mi nie sugeruje,
że to jest reklama,
że to jest autopromocja.
No marka własna.
Może to jest, wiesz,
jakiś synonim, nie?
To chyba jest kwestia wyboru akurat.
Autopromocja i marka własna
zdaje się być dokładnie tym samym zagadnieniem.
No wiesz,
tak jak żeśmy rozmawiali,
jeżeli chcę zareklamować
swój drugi kanał na YouTubie,
no to jest to marka własna
i jest to autopromocja.
Te dwa pojęcia pojemne
niczym nie różnią.
Czy hashtag marka własna
jest równoznaczny
z hashtagiem autopromocja?
Niekoniecznie,
bo jak żeśmy wspominali
o tym RareCraftzie,
z którym ja współpracuję,
mógłbym tam użyć opcji autopromocja
i mógłbym o to walczyć,
żeby użyć opcji marka własna.
To jest wymiennie stosowane.
Są takie sytuacje,
że obie opcje mają zastosowanie.
To jest tak,
jeżeli promujesz swoją markę własną,
to możesz użyć jednego i drugiego.
Jeżeli promujesz produkt,
ale zrobiony przez markę inną,
ale twój produkt,
no to to już nie jest marka własna,
a jedynie autopromocja.
Może to jest taki wyróżnik.
Przy prezentach to jest prezent,
podarunek i tyle.
Prezent, podarunek.
Ja zawsze na przykład pisałem,
że dostałem od HBO.
To jest proste rozwiązanie.
No właśnie,
ale jakie są nierekomendowane określenia?
Czyli wszystkie określenia po angielsku,
takie jak ad, promo, spons, autopromo,
komersial na przykład i tyle.
Moje ulubione to ad.
Wszyscy w Polsce używali ad,
bo najmniej mówi tak naprawdę.
Ad ci nic nie mówi.
Najmniej roboty,
bo tylko dwie literki.
To nie do końca stały za tym złe intencje,
bo na Instagramie się wszyscy
oznaczali w ten sposób zawsze
i kiedy się wybierało ten hashtag,
to można było wybrać z listy potem.
Wpisujesz hashtag ad
i jest tam ileś milionów tego typu oznaczeń.
Ja jak widziałem w Polsce zawsze ad,
to miałem takie,
że to jest takie cwaniactwo trochę,
że to nie wiadomo,
żeby nie było jasności.
Rozumiem, że to można tak postrzegać
i trochę to jest uzasadnione.
Powinno się używać tych rzeczy,
które UOKiK poleca,
ale jak mówię,
większość tych rekomendacji
to w zasadzie teraz zaczęło być używane
już po jakichś tam interwencjach u UOKiKu.
Może faktycznie to wynikało z cwaniactwa,
chociaż ja tego tak nie traktowałem,
używając tego zwrotu.
Ale tak samo nie jest polecane współpraca.
My często określaliśmy kiedyś,
kiedyś w pewnym momencie,
jak wyszły te pierwsze rekomendacje
jeszcze nie z UOKiKu,
no to zmieniliśmy to,
że już nie ma partnerem odcinka,
jest tylko sponsorem odcinka,
żeby było jasne.
No bo partner to też było takie, że...
To nawet nie zauważyłem,
ale wiesz, to też nie było
intencji złych w tym,
ponieważ z reguły w większości przypadków
naszych reklam na podcaście
to sponsorowany jest krótki fragment z przodu.
Zdarzają się czasami dłuższe materiały,
gdzie sponsorowany jest na przykład
pół podcastu albo cały podcast,
bo takie opcje mamy.
I wydawało mi się, że partner
jest jak najbardziej zasadny,
kiedy mówimy, że tylko jakiś fragment podcastu
jest udziałem tego partnera,
natomiast cała reszta nie.
Bo sponsor...
Ale to może jest kwestia interpretacji.
Wydaje mi się, że sponsor sugeruje,
że cały ten podcast
jest poświęcony sponsorowi,
ale tam chyba...
No ale właśnie, wiesz, jakby...
Mi też się wydawało,
że partner,
partnerem odcinka jest,
że to jest wiadomo,
że wszyscy rozumiemy,
ale okazuje się, że nie.
Że nie dla wszystkich,
bo to partnerstwo,
że co znaczy,
że partnerem technologicznym,
że wam ustawili światło,
że to jakby...
Nie jest wystarczająco jasne.
Nie jest jasne, właśnie.
Więc jakby...
I też hashtag właśnie współpraca.
Czy materiał powstał we współpracy?
Też nie jest jasne,
bo co to oznacza ta współpraca?
Współpraca płatna,
no to jakby wiadomo,
ale samo współpraca,
no to wiesz,
też nie jest to jednoznaczne.
Tak, tak.
Zaczynam rozumieć
to twoje pierwsze stwierdzenie.
Jest w tym takie jakaś próba rozmycia tego,
czym w zasadzie jest ta współpraca.
To cwaniactwo,
które powiedziałem,
to tak, to ja miałem wrażenie,
że to jest...
To jest cwaniactwo od razu.
Znaczy to nie jest...
Nie wiesz tego tak personalnie.
Nie, nie, ja przyjmuję się oczywiście.
Chodzi mi o to,
że ja mam takie wrażenie,
ponieważ ja jestem...
No dobra, powiedzmy 4 lata
prowadzimy już ten podcast.
I ja nie przeżyłem tego wszystkiego,
co ci ludzie,
co mają od 10 lat,
są influencerem.
I ja rozumiem...
Znaczy ja nie mam tego strachu,
że jak oznaczysz mocno reklamę,
to ludzie cię zjadą,
bo kiedyś to była masakra.
To jest taka fobia,
no to prawda.
Jest coś takiego.
I ja wierzę,
że to bardzo dużo ludzi się...
Albo że na przykład nie,
jak to oznaczysz mocno,
że to jest współpraca,
to mniej ludzi kliknie w link.
Ja się nie zgadzam z tym.
Uważam, że to nie ma za bardzo znaczenia.
Wiadomo, że ktoś ci napisze,
o sprzedałeś się albo coś.
No ale powiedzmy sobie szczerze,
3 lata mamy podcast,
od 2 lat mamy bardzo regularne współpracę
z różnymi firmami.
Bardzo regularne.
Czy ty słyszałeś jakiś taki...
Znaczy wiesz,
mamy też tak sensownie to zrobione zawsze,
ale nie ma oburzenia społeczeństwa,
że mamy reklamy lokowania w produkcie,
w podcaście.
Nie, nie, absolutnie nie ma.
Nie ma.
To możemy tutaj dziękować naszej publiczności
i temu, że mają otwarte tu...
Otwarte głowy i otwarte odbloki.
No i to jest tak naprawdę chyba wszystko.
Tak, dużo tych informacji się zebrało.
Tak, dużo tych informacji.
No ja się zastanawiam,
jak to będzie wyglądać.
Czy to wpłynie realnie,
czy tam ludzie już będą zainteresowani
i będą szybko zmieniać.
Wydaje mi się, że ten największy ruch
okazał się po tym, jak te pierwsze kary poszły.
No ale zobaczymy.
Zobaczymy jeszcze,
jak ta cała sprawa będzie się...
No bo wiecie,
dopiero teraz dostaliśmy rekomendacje,
a jeszcze czekamy na kary.
Okej.
Bo tam ktoś dostał...
Mówiliśmy o tym, że dostali kary,
ale za to, że tam nie wypełnili tych dokumentów na czas
albo w ogóle nie dosłali.
No ale czekamy na taką prawdziwą pokazówkę,
jak tam wjeżdża policja do domu.
Jak skamy są.
Taki właśnie ten influencer z kamerą.
Jest trochę.
Bo tak, tak, że na pewno jeszcze są prowadzone sprawy
w ramach jakichś skamów i kryptoreklam.
Więc trochę tego jest.
Fitnessowi influencerzy dostali jakieś kary.
Więc nie tylko za niewypełnienie prośby Walkiku,
ale też już autentycznie za niewłaściwą,
bardzo niewłaściwą reklamę.
Więc to jeszcze jak coś się ciekawego wydarzy w tej materii,
to będziemy informować Państwa.
Dzisiaj to taki chyba było bardzo techniczny przegląd.
To myślę, że może inni influencerzy skorzystają
z tego, co żeśmy tu zebrali.
Nie sądzę.
Okej.
Mam nadzieję, że z jakiegoś powodu
to dla Państwa było interesujące.
Dla mnie to jest bardzo ciekawe, bo to...
Ja wiem, dla nas to jest super ciekawe.
Jak jesteś widzem, słuchaczem,
to mając te informacje wiesz,
kto coś tam chce przykombinować.
Teraz już mamy te wytyczne.
Od tego 26 września
no już złe oznaczanie reklam.
Wiesz, to jest trochę tak jakbyś...
Nie możesz się wybronić, że nie wiedziałeś.
Tak, że zakładasz firmę
i po roku mówisz, jak tu płacić podatki.
Czy trzeba płacić podatki?
Stawiam, że to jest podobny case.
Teraz trudno będzie się tłumaczyć.
Ja myślałem, że współpraca
albo że partnerem to jest okej.
To i tak nie jest źle.
Najgorsze są takie, które są kryptoreklamy.
Takie ukryte, że nikt nawet nie sugeruje,
że coś jest reklamą.
Sprzedajesz coś jako swoją opinię,
a tak naprawdę jest to brief reklamowy.
To jest najgorsza rzecz.
Wiadomo, że mówimy tutaj trochę o detalach,
czy to mówić w tak, czy w...
Ale dobrze, że to jest w jakiś tam sposób ustandaryzowane.
Dobrze, że mamy te konkretne wytyczne.
Ja się nie ze wszystkim zgadzam,
ale też trudno.
Trzeba będzie się tego po prostu trzymać.
I ja będę chciał się tego jak najlepiej trzymać.
Tak jest.
Co mi zostało innego.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Podawiamy to pytanie o interpretację
marki własnej i autopromocji.
Autopromocji, reklamy, co jest czym, kiedy.
I co sądzicie o tych prezentach?
Bo to też jest takie...
A no właśnie.
Wiecie, to są takie PR-owe, bardziej miękkie.
Może nie miękkie, bo jednak wydajesz na to pieniądze.
Ale to są takie drobne rzeczy.
Tak jest.
Ale może rozwiązaniem tego jest po prostu
powiedzenie wszystkim,
nie wysyłajcie mi żadnych prezentów.
Tak jest.
A w poniedziałek być może porozmawiamy
o aplikacji Biril.
I ja już czekam na to od tygodnia.
Na pewno porozmawiamy.
A ja też mam nowe przemyślenia.
Dobrze, że dzisiaj nie nagraliśmy.
Bo dzisiaj też jakby siedziałem sobie na tym
i trochę mi się pozmieniało to myślenie o tej aplikacji
i o tych nowych social mediach.
Ja bym też chciał Cię zabrać do kina
na niewidzialną wojnę Patryka Wegi.
O nie, wiem, wiem,
że to rozkoszne ma być dzieło.
Och, nie mogę.
Nie odpuszczę tutaj tego.
Nie, nie, w porządku, w porządku.
Wszelkie objawy megalomanii
to zawsze są na mnie wile widziane.
Lubię patrzeć jak inni się tak...
Zobaczymy, zobaczymy.
Dobrze.
I ja Państwa oczywiście zapraszam na streama.
To jest autopromocja.
Tak, żeby to jest...
Zaproszenie na streama to też jest autopromocja.
Mogę to traktować?
To jest zdecydowanie...
Obaj zapraszamy na swoje streamy.
Na szczęście się mijamy.
Dzisiaj o ósmej.
Ja od jedenastej.
Ja o dziewiątej.
O ósma to za wcześnie.
Trzymajcie się.